@#/_/ma gcig kun dga' 'bum/ rnam thar/ Біографія Мачік Кунги Бум

Мачік Кунга Бум (ma gcig kun dga' 'bum) народилася в рік мавпи у тринадцятому столітті в місці під назвою Таші Дохар (bkra shis rdo mkhar) в регіоні
Он ('on). Її батька звали Цангпа Дордже Вангчук (gtsang pa rdo rje dbang phyug), а матір — Лхак'ї Пелдзом (lha skyid dpal 'dzom), яка, як кажуть, була
втіленням Шекарзи Дордже Цо (shel dkar bza' rdo rje 'tsho), легендарної учениці Єше Цоґ'ял (ye shes mtsho rgial). Вона залишалася в Денсатілі (gdan sa
mthil) до шести років, а пізніше прийняла настано від лами Ньїнґма на ім'я Дракпа Г'єлцен (grags pa rgial mtshan), отримавши від нього ім'я Кунга Бум.

Вона навчалася у багатьох лам різних традицій та отримала численні посвячення та настанови, які практикувала, доки не опанувала. Вона провела сім років
у ретриті в так званій Печері Чистого Світла ('od gsal phug) у печерному комплексі Драк Йонгдзонг (bsgrags yong rdzong). місяці, сім днів і сім годин.
Перебуваючи там, вона отримала різні пророцтва від Дакіні, зокрема одне від Ваджраварахі про те, що вона відкриє там скарбний текст під назвою «Таємна
Материнська Тантра, Цикли Щоденної Практики» (ma rgyud gsang ba lam khyer gyi chos skor). Вона передала цей скарб людям по всьому регіону U.
Вона передала свої скарби Дунгцо Репі (dung mtsho ras pa), з яким, як кажуть, вона займалася спільною практикою, і вони співпрацювали у навчанні.

Кунга Бум залучила значну кількість учнів і широко навчала. Наприкінці свого життя вона перейшла до іншого ретриту в Таші Янгон в Он ('on bkra shis
yang dgon) та в скиті поблизу ступи Джемо (rje mo mchod rten). Вона померла через сім днів, як повідомляється, серед ознак досягнень, таких як
досягнення райдужного тіла.

До дев'ятнадцятого століття її походження було втрачено, але його відродив Джамгон Конгтрул. ('jam mgon kong sprul yon tan rgya mtsho, 1813-1899)
та Чокг'юр Лінгпа (mchog 'gyur gling pa, 1829-1870). Конгтрул повідомляв у своїй праці «Сто розкривачів скарбів» (gter ston brgya rtsa), що він знайшов
копію в Ярлунг Шелдрак (yar lung šel brag) та іншу в Дракьонгдзонг, яку вона, як кажуть, переховала як скарб. У тому ж джерелі Конгтрул повідомляє, що
Чокг'юр Лінгпа оживив передачу, стверджуючи, що отримав її в попередньому житті. У своїй автобіографії Конгтрул розповідає про сон 1859 року, в якому
він побачив себе в образі Дунгцо Репи, і що таким чином він отримав передачі як для скарбів Дунгцо Репи, так і для Кунга Бумпи.

2016 (с) Олександр Гарднер, директор і головний редактор «Treasury of Lives»

@#/_/dung mtsho ras pa phyi ma/ rnam thar/ Біографія Дунгцо Ріпи Молодшого

Дунґтсо Ріпа Молодший (Дунґцо Ріпа Чіма, dung mtsho ras pa phyi ma, XIV ст.) народився в місцевості Дінґмадрін (ding ma brin) у
Південному Лато (la stod lho). Його батьком був Жанґ Кхонне (zhang dkon ne), а матір'ю — Дронза Дронк'їд (mgron za sgron skyid).
Від раннього дитинства він чітко пам’ятав своє попереднє втілення як Дунґтсо Репа «Ранніший» (dung mtsho ras pa snga ma, XIII –
поч. XIV ст.), котрий був відомим тертоном лінії Каґ'ю, і саме тому був визнаний його реінкарнацією. Навчання Дунґтсо Репа розпочав
у віці одинадцяти років. У двадцять три роки він став учнем видатного майстра Міньяґ Репи (mi nyag ras pa), під керівництвом якого
ґрунтовно опанував сутрійні та тантричні цикли традицій Ньїнґма і Сарма. Під час тривалого ретріту йому з’явилося чисте видіння
Падмасамбгави, який наказав вирушити на паломництво до Конґпо (kong po) та Центрального Тибету (dbus, тут — «У»). У регіоні Он ('on)
Дунґтсо Репа зустрів видатну жінку-майстриню Кунґа Бум (kun dga' 'bum, д.н. 1298 або 1308). Вона прийняла його як свого духовного
учня та партнера (санскр. karmamudrā, тиб. las kyi phyag rgya). Дунґтсо Репа виявив численні терма (приховані скарби вчення) у
кількох сакральних місцях:

* Моньюл (mon yul);
* Кюнґдзонґ Ґанґра (khyung rdzong gangs ra);
* Лато, в Сінподзонґу (srin po rdzong), де він відкрив практики Ладруб Дунґва Жідже (bla sgrub gdung ba zhi byed) та
  Цедруб Одк'ї Бумпа (Tshe sgrub ’od kyi bum pa), які згодом передав великій кількості учнів;
* Дакпо (Dwags po), на березі озера Мандал Накпо (Mtsho maṇḍal nag po), розташованого над монастирем Даклха Ґампо (dwags lha sgam po;
  також Dwags po sgam po). Саме там він виявив один із найвищих циклів Дзоґчен — Янґті Накпо Серґ'ї Дручік (yang ti nag po gser gyi 'bru gcig).

Джерела:

[1] gu ru bkra shis. gu bkra'i chos 'byung. Beijing: krung go’i bod kyi shes rig dpe skrun khang, 1990, pp. 482–483.
[2] Bradburn, Leslie (ed.). Masters of the Nyingma Lineage. Cazadero: Dharma Publications, 1995, pp. 170–171.

@#/_/klong chen snying thig rtsa pod/ rdzogs chen pa rang byung rdo rje'i don gyi rnam thar do ha'i rgyan ces bya ba bzhugs/ Автобіографія Ранджунга Дордже

Вшанування головному Будді!

Повна історія самсари,
В якій ми не усвідомлюємо правду
Про вичерпання та невиникнення
І стаємо жертвами дуалістичних думок,
Надто обширна, щоб її переказати.

Коли нейтральна основа всього
Поєднується з об'єктами зосередження,
Виникають і множаться забруднення.
Складені сукупності свідомості,
Елементи та джерела чуттів
Створюють те, що ми знаємо як світ, колесо буття.

І так, колись, у сфері бажань,
Я чіплявся за ідею «я»,
Народившись у землі Шрі Парваті, [1]
У батьківській лінії роду пана Ґ'яякпа. [2]
Оскільки в родині не було утриманців,
Це не завадило мені
  мати всі обставинні переваги.

Я народився хлопчиком із чистим розумом,
Тож мав усі п'ять особистих переваг також.
Хоча малі діти, які не можуть відлякати ворон,
Зазвичай не приймають обітниць, [3]
У віці п'яти років, [4]
Я вступив у чернече життя.

Сповнений натхнення, я завчав ритуальні тексти,
І з мінімальними зусиллями слухав, розмірковував і медитував,
Виглядаючи як той, хто нехтує законом причини і наслідку.

У чотирнадцять років я став послушником.
Проте, окрім чотирьох корінних обітниць,
Я навіть не знав приписів, [5]
Тож як я міг дотримуватися дисципліни?
Я вважав, що зосередження лише на чудових прагненнях [6]
Становитиме обітницю утримання від негативних дій.
Тож, у подобі ченця, я розтрачав пожертви,
Живучи життям, подібним до звичайної людини.

Однак я був втомлений світом
І природно відчував зречення та велике співчуття
Ще з тих часів, які я можу пригадати.
Я прагнув до поведінки аскета.
Я був досить розумним і вправним,
І хоча жив життям дитини,
Не міг дозволити собі лихої, котячої поведінки. [7]

Коли я став дорослим, у мене не було бажання чинити негативно,
Ані розумом, ані тілом, але через зовнішні обставини,
Такі як поведінка інших ченців,
Я піддавався гніву та прив'язаності, за що відчував каяття.

Залишаючись на самоті, я думав лише про священну Дгарму.
Коли я читав біографію великого вчителя з Уддіяни
І згадував Три коштовності,
Сильна віра невпинно спалахувала.
Наповнений відданістю, я думав про миттєве прибуття
На Мідну Гору,
І в той час мій розум справді був благословенний.

Навіть чуючи про мисливців, що полюють на оленів,
Кочівників, що женуть стада овець на забій,
Або тих, хто страждає від страху перед покаранням,
Не кажучи вже про бачення цього на власні очі,
Це викликало непереборне співчуття.

Коли мені виповнилося двадцять чотири роки,
Я думав лише про вади відволікання
І мріяв утекти в пошуках Дгарми.
Я прагнув блукати на самоті в безлюдних місцях
І відсікти прив'язаність до рідної землі.

Оскільки в моїх сприйняттях не було й сліду ворожнечі,
Я радів, чуючи імена ґуру,
Або дізнаючись про великих медитаторів із малими завданнями
Чи мирних і доброчесних людей.
Без жодних сумнівів,
Я відчував повагу до всіх і до всіх різноманітних вчень.

Хоча я не мав солодкого аромату
Дванадцяти аскетичних практик, [8] все ж
Моє ставлення та дії відрізнялися від звичайних домогосподарів.
З безмежною втомою та зреченням
Я прийняв погляд Індивідуального Визволення.

Коли виникли сприятливі умови,
У Шрі Парваті та в Сам'є Чімпху
Я медитував зосереджено сім років
На фазах породження та завершення,
Дотримуючись лише видимості обітниць Трансформаційного Способу Мантри.

Оскільки п'ять здібностей повного забруднення
Стали причинами повного очищення,
Мій розум був переповнений духовними досвідами, я став розслабленим,
І моє усвідомлення порожнечі та співчуття зростало дедалі більше.
Думки про прив'язаність, гнів, надію та страх
Природно звільнялися на шляху.

Завдяки благословенню Трьох Коренів
І прямій причині шляху ваджри [9]
Я відчинив скарбницю всіх якостей повного очищення.
Моє тіло запалало, дакіні надали знаки,
І я знайшов скарб розрізняючої обізнаності,
Як і пророкував могутній переможець Падма.

Колесо хмари складів у каналах і елементах
Звучало як музика священної Дгарми.
Всевидяче око цілковито незахмареного бачення
І дакіні трьох місць підкорилися моїй владі.
З дійсним прямим сприйняттям я очистив у всеохопний простір
Будь-які думки про відкидання чи прийняття, ствердження чи спростування,
Такі речі, як страх, який відчувають прості інтелектуали,
Пошук скарбів,
Надія на прихід спадкоємця Дгарми
Або прагнення щось отримати.

Хоча я не можу стверджувати,
Що досяг вищих шляхів і бгумів,
У Сутрі Застосування Уважності
Будда говорив про вісім великих скарбів Дгарми. [10]
Їх особливістю є те, що кожен, кому вони відкриваються,
Неодмінно здійснюватиме просвітлені дії
І досягне сиддхі.

Зокрема, завдяки силі попередніх прагнень
І спираючись на сутнісні настанови великого всезнаючого, [11]
Я усвідомив природу свого розуму.
Оскільки в нижній печері в Чімпху
Я зустрів Лонґченпа у видінні та усвідомив правду реальності,
Яка потреба в океані філософських доктрин?
Завдяки його благословенню я знав кожну деталь вчень,
Починаючи з вісімнадцяти свобод і переваг
Та притулку трьох типів істот.

Переможний промовець правди проголосив,
Що ми повинні виявляти повагу та вшановувати
Кожного, від кого ми отримуємо Дгарму,
Як чисті брахмани поклоняються своєму вогню.
Таким чином, слідуючи цьому прикладу, я зрозумів природу всіх вчень
І особливості Величної Довершеності.

Прямо, у видіннях і снах
Я отримував пророцтва, що я втішатиму будд.
Ті, хто не міг відрізнити справжні вчення від фальшивих
І чия інтелігентність була притуплена демонами,
Зневажали та ганили шраману Ґаутаму,
Коли він покинув аскези тіртхік,
Називаючи його злодієм. [12]
Які ж вони гідні співчуття!

У попередню епоху я отримав
Обітниці бодгісаттви від Будди Каш'япи
І пророцтво, що, усунувши затемнення бачення та медитації, які приховують природу будди,
Я стану буддою Повністю Переможним.
Доки я не прибуду перед деревом бодгі,
Я не зазнаю невдачі в поведінці бодгісаттв,
Ані не потраплю під вплив звичайних істот,
Але досягну верховного стану істинного усвідомлення
Як спонтанно здійснений Ранґджунґ Дордже.

Більше того, оскільки мій розум став
Чесним і праведним,
Я навіть не критикую
Дгарму та духовних практиків, які лише підтримують видимість,
Не кажучи вже про тих, хто дійсно пов'язаний із Дгармою.
Щодо послідовників Дгарми, чи то з Індії, чи з Тибету,

Як можуть невігласи розпізнати якості
Тих, хто має вищі здібності?
Усунувши розум вершини буття та невимовне «я»
За допомогою розрізняючої мудрості,
Коли постаті, такі як Ар'яшура та Діґнаґа,
Стають великими сонцеподібними просвітлювачами вчень,
Це є просвітленою діяльністю переможних.

Хоча я маю віру в усі Вчення,
Я бачив пітаку бодгісаттв
Як основу для Транспортного Засобу Мантри,
Тож я пішов перед статуєю Джово Шак'ямуні,
Щоб прийняти обітниці бодгісаттви.
Я взяв зобов'язання прагнення та дії, пробудивши свою спорідненість.

Бачачи занепад нашої власної традиції,
Я зібрав тексти Зібраних Тантр,
Отримав передачі та написав історію, каталог[13]
І спростування, що розвіюють помилки.
Таким чином я створив сприятливі умови
Для процвітання та поширення текстів і передач.

Через їхню неспроможність спиратися на значення
Сутри, Ілюзії та Розуму,
І Чотирикратної Сутності Серця,
Деякі інші вчені забруднили та зневажали ці роботи мантри.
Тож я вивчав, пояснював і практикував наскільки міг
Такі тексти, які пропонують узгоджені ритуали, що дозрівають і визволяють,
Які не мають суперечностей між тантрой і сутнісними настановами,
Які включають усі ключові моменти основи та агента очищення,
І які мають силу дарувати результат п'яти кай,
Включаючи такі роботи з Ками,
Як Союз Будд, Найглибший Кілая,
Спорожнення Глибин, Вісім Великих Мандал, Ямантака та інші.

На основі близької лінії благословень і посвячень
Від майстра Шрі Сімха,
Я заново зібрав вчення
Тантричної Системи Кілая. [14]

Усі традиції та доктрини Снігових Гір Тибету,
Якими б вони не були,
Підтримують доктрини Будди.
Для тих, хто бажає зрозуміти всі вчення,
Як збори сутр, так і тантр,
Я склав Скарбницю Дорогоцінних Якостей [15]
Разом із її коментарями — Колісницею Двох Істин і Колісницею Всезнання [16]
Щоб освітити магістраль
Систем доктрин нашої власної традиції.
Я спирався на Слова Будди, Коментар Трьох Коштовностей, [17]
Три Колісниці [18] та Сім Скарбниць,
І прикрасив це численними цитатами зі Слів Будди та шастр.

Відкинувши систему медитації на порожнечі виникнення та припинення
На основі точного аналізу свідомостей і елементів
Згідно з піднесеною пітакою Абхідгарми,
Я досяг рівнів усвідомлення Ар'їв
Завдяки силі медитації на мудрості Великої Досконалості,
Яка є абсолютною бодгічіттою.

Щоб підвищити свою майстерність у тренуваннях
Відносної бодгічітти, у прагненні та дії,
Важливішій, ніж їх початковий розвиток,
Я випустив близько двох сотень голів худоби та овець,
А також незліченну кількість дрібних тварин,
Уникаючи будь-яких почуттів скупості.

Я не дотримувався неправильного способу життя, показно
Та марнотратно витрачаючи пожертви, дані з віри та для померлих.
Однак я збудував монастир Пема О Лінґ
З храмом, де зберігаються тексти пітак
І герметично закритими відступними хижами, де оселилися деякі медитатори та ченці.
Я витратив тисячі срібних монет
На створення зображень Трьох Коштовностей
І пожертвував десятки тисяч на відновлення святинь наших королівських предків.
Я придбав Слова Будди та спонсорував їх читання.
Таким чином я тренувався в трансцендентній досконалості щедрості.

Я досяг майстерності в каналах, внутрішніх вітрах і життєвих енергіях
І дотримувався вінаї Транспортного Засобу Ваджри,
Прийнявши дисципліну мантри.

Критика від нерозумних
Не могла похитнути безстрашну впевненість, яку я здобув.
Терпляче я прийняв значення глибокої правди,
Живучи своїм життям без лицемірства.

Як допомога у сфері діяльності
І всіх різноманітних форм поведінки
Я здобув трансцендентну досконалість старанності.

Зосереджуючи розум і не дозволяючи йому блукати,
Концепції, пов'язані з фазами породження та завершення, розчинялися самі по собі,
І мій розум був приведений у стан медитативної концентрації.
Потім, як трансцендентна досконалість мудрості,
Віпашьяна стала Величною Довершеністю.

Хоча приємність важливим людям
Є нічим іншим, як вісьмома світськими турботами,
Такими як надія на зиск і страх втрати,
Якби я не діяв уміло в цій справі,
Королівський капелан був би заздрісним і створив би проблеми.
Розмірковуючи над цим і перешкодами через мій вік і хворобу,
У відповідь на запрошення короля Деге,
Я надіслав листа. [19]

Володар Дгарми, славетний глава Сак'япів, [20]
Наполегливо запрошував мене приїхати.
Крім того, з того, як Чотириликий Махакала звернувся до мене, [21]
Я розпізнав наші сприятливі зв'язки попередніх і майбутніх життів.
Це була довга подорож, під час якої
Я віддавав шану зображенням Трьох Коштовностей, які ми зустрічали на шляху.

Після прибуття ми зібралися у великому храмі
На три зимові місяці.
Я освятив зображення Трьох Коштовностей загалом,
А зокрема, підготовка учнів
Складалася з тантр і усних передач шкіл Старих і Нових Перекладів, восьми великих посвячень,
Дозволів благословень і доручень життєвої сили захисників.
Я також провів розширений ритуал для надання обітниць бодгісаттви
І дав настанови разом із цим.
Таким чином вони дуже старалися в умілих засобах
Для дозрівання двох типів бодгічітти.

Хоча великі істоти є належними отримувачами вищих вчень
Завдяки своїй божественній природі,
Для тих, хто має нижчі здібності, важко бути належними посудинами.
Щоб ці благородні істоти, які вважалися ґуру всієї землі,
Стали хорошими вчителями,
З їхніми розумами, зануреними в значення Великого Транспортного Засобу
І в гармонії з природою реальності,
Я склав деякі чудові та значущі прагнення.

Я уникав зарозумілості щодо тих, хто має нижчі здібності,
А також прикидання доброти
Щодо багатих покровителів.
Сповнений мотивацією розуму, спрямованого на пробудження, і чотирма способами залучення учнів,
Я навчав понад дві сотні учнів,
І не лише пояснення для зібрання, що використовуються для практик прагнення. [22]
Тепер, наприкінці ери, придатної для практики,
Лише невиразне відчуття зречення
Є всім, що більшість із тих, хто прагне практикувати Дгарму, може досягти,
Оскільки їхні розуми переповнені
Великим демоном п'яти занепадів.
Навіть якщо через місяці чи роки практики
Вони можуть розвинути деякі позитивні якості,
Більшість знову занурюється вниз ми є ті, хто прогресує на шляху!

Тому я завжди наполегливо прагну
Залишатися в самоті.
Зокрема, хоча їх можуть навчати
Пітаці Транспортного Засобу Мантри,
Дуже мало хто насправді досягає успіху.
Причини, а отже, і результати, просто відсутні —
Як черпання води з порожнього резервуару, якщо поширення та занепад Вчень
Вимірювати не усвідомленням самої реальності
Або діями, що відповідають Дгармі,
А замість цього кількістю людей,
Генеалогією, зовнішнім виглядом чи владою,
Це не що інше, як оман і глупота.

Шість прикрас і вісімдесят сиддхів,
Падампа Санґ'є з Інше Кхарак Ґомчунґ, [23]
І переможний Лонґчен Рабджам,
Не покидали своїх скромних осель заради
Величезних монастирських маєтків, сповнених негативу,
І не спілкувалися з натовпами ченців і учнів,
Чия практика Дгарми складалася з бажання та гніву.
Так само я закликаю вас породжувати по Трьох Коштовностей
І віддано практикувати Дгарму.
Я склав досконале прагнення, щоб усі, хто пов'язаний зі мною,
Були натхненні до чесноти.

У медитації всі думки виникають як мудрість,
А в післямедитації
Я можу думати лише про зречення.
Оскільки розум, що уявляє «я» і чіпляється,
Насправді зовсім не існує,
Я вийшов за межі таких рис, як пиха та перебільшена гордість,
Розумова упередженість, самовихваляння та приниження інших,
Зарозумілість і надмірне зусилля.

Я вільний від будь-яких надій чи страхів
Щодо того, чи поважають мене ошукані істоти, які надають значення (таким речам)
Сім'ї, красі, владі та славі,
Оскільки кожен завжди має різні сприйняття
Відповідно до їхніх кармічних відбитків, і те, як сприймаються ситуації,
Залежить від взаємозалежних причин і умов.

«Ті особи, які натхненні
Великим Транспортним Засобом,
Хоча вони можуть не мати сили приносити користь істотам,
Повинні постійно мати такий намір.
Сам факт наявності такого наміру
Означатиме, що вони його здійснять.»
Таким чином, коли ви постійно віддані дорогоцінному розуму бодгічітти,
Який порівнюють з еліксиром, що перетворює все на золото,
Решта вашого життя буде глибущою.

Я написав цей текст на прохання
Великого лами Сак'я. [24]
Завдяки цій заслузі, нехай це стане причиною для всіх, хто побачить, почує,
Подумає про нього чи доторкнеться до нього, досягти піднесеного пробудження.
Сарва манґалам!

Примітки:

[01] Шрі Парваті відноситься до Палрі Осал Текчен Лінґ, монастиря Ньїнґма та філії Катока в Чонґ'є,
     який спочатку був заснований Тертоном Шерабом Озером (1518–1584) за підтримки Сонама Тобґ'яла у 16 столітті.
[02] rgya yags pa. В інших джерелах це вказано як Ґ'ядракпа (rgya brag pa). Він був одним із шести духовних
     спадкоємців Чодже Друкпа (chos rje 'brug pa). Джин Сміт ідентифікує цю лінію як Ра Друкпа (rwa 'brug pa),
     «одну з шести великих ліній учнів лам ‘Бруг па з Рва лунґ». (Smith 2001, p. 21)
[03] Згідно з Вінаєю, дітям, які настільки малі, що не можуть відлякати ворон, зазвичай не дозволяється приймати обітниці.
[04] Тобто у 1735 році. Джіґме Лінґпа тут обчислює свій вік за тибетським звичаєм, який починається з моменту зачаття,
     роблячи людину однорічною при народженні. Отже, хоча Джіґме Лінґпа пише, що йому було шість років, ми розуміємо, що йому було п'ять.
[05] Це стосується 33 або 36 приписів послушника, які включають уникнення чотирьох корінних падінь.
[06] Чудові прагнення (legs smon) стосуються молитов, які виконуються для отримання сприятливих перероджень серед богів або людей.
[07] Коти можуть виглядати невинно, але таємно вони полюють і вбивають мишей та інших тварин.
[08] Дванадцять аскетичних практик: 1. носіння одягу, знайденого на смітнику, 2. володіння лише трьома шатами,
     3. носіння повстяного або вовняного одягу, 4. жебракування їжі, 5. вживання їжі за один прийом, 6. обмеження кількості їжі,
     7. перебування в ізоляції, 8. сидіння під деревами, 9. сидіння у відкритих місцях, 10. сидіння на кладовищах,
     11. сидіння навіть під час сну, 12. перебування там, де опинився.
[09] Тут Джіґме Лінґпа говорить про йогічні вправи тонких каналів (rtsa), вітро-енергій (rlung) і життєвих есенцій (thig le).
[10] Вісім скарбів впевненості (spobs pa'i gter chen po brgyad): 1) скарб спогаду, 2) скарб інтелігентності, 3) скарб усвідомлення,
     4) скарб утримання, 5) скарб впевненості, 6) скарб Дгарми, 7) скарб бодгічітти, 8) скарб звершення.
[11] Тобто Лонґчен Рабджам.
[12] Джіґме Лінґпа тут натякає, що щось подібне сталося і з ним.
[13] Прикраса, що пронизує світ: Історія дорогоцінної колекції тантр школи ранніх перекладів
     (snga 'gyur rgyud 'bum rin po che'i rtogs brjod 'dzam gling tha gru khyab pa'i rgyan), Дерге, Том 3: 3–502.
[14] rgyud lugs phur ba. Практика Ваджракілаї, що виникла в мудрості розуму Джіґме Лінґпи, але водночас витягнута з тантр.
     З цієї причини вона вважається як скарбом (терма), так і частиною лінії усної передачі (кама). Коли Джіґме Лінґпа перебував
     у відступі, він мав видіння перебування в Паро Такцанґ, де один із двадцяти п'яти учнів Гуру Рінпоче, Палґ'ї Сенґе, пояснив
     йому, як організувати практику. Він завершив колекцію до 1783 року, коли дав передачу в монастирі Сак'я.
[15] Скарбниця Дорогоцінних Якостей була написана взимку 1779–80 років у Пема О Лінґ на прохання Чодже Дракпукпа з Лато.
[16] Колісниця Двох Істин була написана на прохання 31-го тримача трону Сак'я, Нґаванґ Кюнґа Лодро (1729–1783), а Колісниця
     Всезнання — на прохання Чодже Дракпукпа з Лато.
[17] Відомий коментар до Тантри Ґух'яґарбха авторства Ронґзома Чок'ї Занґпо (1012–1088).
[18] shing rta gsum. Велика Колісниця (shing rta chen mo), власний коментар Лонґченпи до Знаходження Спокою та Легкості в Природі
     Розуму (sems nyid ngal gso); Чудова Колісниця (shing rta bzang po), його коментар до Знаходження Спокою та Легкості в Ілюзії
     (sgyu ma ngal gso); і Чиста Колісниця (shing rta rnam dag), його коментар до Знаходження Спокою та Легкості в Медитації (bsam gtan ngal gso).
[19] Іншими словами, Джіґме Лінґпа не зміг прийняти запрошення короля до Дерге і замість цього надіслав листа. Королем був Саванґ
     Занґпо (sa dbang bzang po, 1768–1790).
[20] Джіґме Лінґпа відвідав Сак'я у 1786 році у віці 57 років. Оскільки 31-й тримач трону Сак'я, Нґаванґ Кюнґа Лодро (1729–1783),
     уже помер, це мав бути 32-й тримач трону Сак'я, Джамґон Ванґду Ньїнґпо (1763–1809).
[21] Цей рядок має значення для послідовників Джам'янґ Кх'єнце Ванґпо, які інтерпретують ці рядки як пророцтво, що Джіґме Лінґпа народиться як Сак'я
     Тулку, а саме Кх'єнце Ванґпо, на прохання Махакали. Це чітко виражено Додрупченом Тенпе Ньїмою у його похвалі Кх'єнце Ванґпо. Див. 'jigs med
     bstan pa'i nyi ma, 'Jam dbyangs mkhyen brtse'i dbang po la bstod pa, p. 176. З вдячністю до Сонама Джамтшо за вказівку на це.
[22] Іншими словами, Джіґме Лінґпа натякає, що він передавав не лише пояснення для зібрання (tshogs bshad), але й пояснення для
     учнів (slob bshad), які призначені для більш просунутих студентів, які прагнуть актуалізувати та вдосконалити практику.
[23] Кхарак Ґомчунґ Ванґчук Лодро (kha rag sgom chung dbang phyug blo gros) був майстром Кадампа з 11-го або 12-го століття.
[24] Цей текст, можливо, був написаний у 1786 році, коли Джіґме Лінґпа відвідав монастир Сак'я у віці 57 років. Гудман (1983,
     p. 36) зазначає, що його дерев'яні блоки були вперше вирізьблені у 1787 році.

@#/_/nyi ma grags pa/ rnam thar/ Автобіографія Ньїма Дракпа

Рігдзін Ньїма Дракпа (rig 'dzin nyi ma grags pa) народився в рік вогняної свині, 1647, у селі Чакбел (phyag sbal), що в регіоні Нангчен (nang chen),
у родині клану Ракарпо (dbra dkar po), яка належала до племінницької лінії сіддхи Джаме Полунгпа (byams me 'pho lung pa). Його батько був відомий як
Джаме Онпо Карма Намг'ял (byams me dbon po karma rnam rgyal), а мати — Лаза Сонамцо (bla za bsod nams mtsho).

Згідно з переказом, відомий тантричний практик у Нангчені, Трулжік Ченпо ('khrul zhig chen po), учень майстра Дрігунг Каг'ю Полунгпа Карма Самдруба
('pho lung pa karma bsam grub, XVI століття), розгледів у немовляті Ньїмі Дракпі щось виняткове і прямо запитав його: «О, любий сину, хто ти?
Що ти можеш сказати про себе?» Хлопчик відповів: «Я — Полунгпа Карма Самдруб!» Після цього Трулжік Ченпо проголосив малого хлопчика реінкарнацією
свого вчителя. Невдовзі після цього, як повідомляється, юний Ньїма Дракпа видобув скарб під назвою «Наче гнівний кам'яний кинджал» (rdo'i khro
phur 'dra ba), який він передав своєму батькові.

Батько і дід Ньїми Дракпи були відданими послідовниками традиції Друкпа Каг'ю, а його дядько був монахом у сусідньому монастирі Каг'ю. У належному
віці Ньїму Дракпу відправили до монастиря, де йому присвоїли ім'я мирянського посвячення — Карма Міфам Трінле Г'яцо (karma mi pham 'phrin las rgya
mtsho). Там він отримав наставления від лами Чібукпа Карма Джангчуба (spyi bug pa karma byang chub) щодо тексту «Мані Камбум» (ma Ni bka' 'bum),
біографії Міларепи (mi la ras pa, 1040–1123) та передачі читання тексту, відомого в джерелах під скороченням Домцунма (sdom btsun ma). Його дядько
навчав його «Релігійної історії» Бутон Рінчен Друба (bu ston rin chen grub, 1290–1364) та ритуальних циклів традиції Друкпа Каг'ю. Після цього він
повернувся додому до батька.

Інтерес до традиції Ньїнгма

Ньїма Дракпа почав бачити видіння Падмасамбхави і рано виявив інтерес до традиції Ньїнгма. Перебуваючи в монастирі свого дядька, він був розчарований
тим, що ім'я цього великого святого рідко згадувалося, а його діяльність ніколи не обговорювалася. Повернувшись додому, Ньїма Дракпа висловив
невдоволення батькові та благав дозволу навчатися у вчителя Ньїнгми. Його батько і старший брат порекомендували ім'я лами в Нангчені та запропонували
йому відвідати його.

Цим учителем був Дзогчен Пема Рігдзін (rdzogs chen padma rig 'dzin, 1625–1697), племінник Кунзанг Шераба (kun bzang shes rab, 1636–1698), засновника
монастиря Пеюл (dpal yul dgon) у південному Дерге. Пема Рігдзін нещодавно був запрошений до регіону королем Нангчена. Того ж часу король запросив
Карма Чакме (karma chags med, 1613–1678), одного з найвизначніших майстрів, що поєднував традиції Ньїнгма і Каг'ю, і головного вчителя Пеми Рігдзіна.
Ньїма Дракпа зустрівся з обома ламами і отримав від них наставления, але найбільше його вразив Пема Рігдзін.

Невдовзі після цього Ньїма Дракпа зустрів відкривача скарбів Дудул Дорже (bdud 'dul rdo rje, 1615–1672) з Дерге, коли той відвідував відлюдницьке
місце Шар'ї Пук (shar yi phug). Пема Рігдзін попросив Дудул Дорже підтвердити, чи є Ньїма Дракпа реінкарнацією Полунгпа Карма Самдруба. Старший
відкривач скарбів, як зафіксовано, підтвердив це без вагань і заявив, що Ньїма Дракпа є господарем вчення (chos bdag) його власних скарбів
Ваджракілаї. Він попросив хлопчика відвідати його знову через три чи чотири роки, коли той достатньо дозріє.

У супроводі Дудул Дорже Ньїма Дракпа пройшов церемонію постригу і отримав своє перше ім'я в традиції Ньїнгма — Орг'єн Рігдзін Намг'ял (o rgyan rig
'dzin nam rgyal). Від Пеми Рігдзіна він отримав обітниці мирянина та друге ім'я — Орг'єн Рігдзін Г'яцо (o rgyan rig 'dzin rgya mtsho). У 1664 році,
у віці шістнадцяти років, Ньїма Дракпа супроводжував свого вчителя до Лхаси. Ця подорож стала першою з кількох ключових поїздок до центрального Тибету.

Зустріч із цими трьома важливими ламами на ранньому етапі життя, особливо з видатним відкривачем скарбів Дудул Дорже, була для Ньїми Дракпи щасливою
подією. Дудул Дорже був значною постаттю у східному Тибеті в другій половині XVII століття. Він мав тісні зв'язки з усіма основними монастирями
Ньїнгми в цьому регіоні та підтримував близькі стосунки з правителями Дерге і Лінга. У Дерге його найвпливовішим покровителем був король Джампа
Пунцок (byams pa phun tshogs, пом. 1667). Завдяки підтримці таких високопоставлених покровителів Дудул Дорже зміг здійснити низку важливих проєктів,
таких як реставрація монастиря Каток (kaH thog) та будівництво власного релігійного центру в Дерге. Значущим є те, що Дудул Дорже високо цінував Ньїму
Дракпу. Зв'язки, які вони встановили на початку, ймовірно, відкрили двері для молодого відкривача скарбів у пізніші роки, особливо в Лінгу та Дерге,
де він здобув значний вплив при королівських дворах і серед головних наступників Джампи Пунцока в родинному монастирі Лхундрубтенг (lhun grub steng),
також відомому як Дерге Гончен (sde dge dgon chen).

Подорожі до Центрального Тибету та відкриття скарбів

Протягом п'яти років, починаючи з 1664 року, Ньїма Дракпа подорожував більшістю Центрального Тибету, встановлюючи зв'язки з багатьма видатними ламами.
У 1665 році в монастирі Сам'є (bsam yas) він зустрів третього Пелінг Сунгтрула Цултріма Дорже (pad gling gsung sprul 03 tshul khrims rdo rje,
1598–1669), який відвідував цю місцевість. Цей тибетський реінкарнат Пема Лінгпи (padma gling pa, 1450–1521) передав Ньїмі Дракпі, серед інших
настанов, практики довголіття (tshe sgrub) Пема Лінгпи. Пелінг Сунгтрул був носієм лінії циклу Пема Лінгпи «Самозвільнена мудрість мирних і гнівних
божеств» (zhi khro dgongs pa rang grol), а також «Звільнення через слухання в бардо» (bar do thos 'grol), традиції, завдяки якій Ньїма Дракпа згодом
став відомим (у Західному світі «Звільнення через слухання» відоме як «Тибетська книга мертвих»). Проте неясно, чи передав Пелінг Сунгтрул Ньїмі Дракпі
цю передачу в той час; відомо, що згодом Ньїма Дракпа отримав цю передачу від Орг'єн Рігдзіна Чог'яла (o rgyan rig 'dzin chos rgyal), нащадка Пема
Лінгпи. Ймовірно, приблизно в цей період Ньїма Дракпа отримав передачу циклу «Мирних і гнівних божеств» Карма Лінгпи (karma gling pa, XIV століття).

У ці роки Ньїма Дракпа навчався у великих учителів Центрального та Південного Тибету, зокрема у Рігдзіна Пема Трінле (rigs 'dzin padma 'phrin las,
1641–1717) з монастиря Дорже Драк (rdo rje brag dgon), від якого він отримав вчення традиції Джангтер (byang gter), або Північних скарбів. Ньїма Дракпа
також відвідав кілька головних релігійних установ цього регіону, таких як Мавачок (smra ba cog), Гуру Лхакханг (gu ru lha khang), Кхарчу Дуджом
Лінг (mkhar chu bdud 'joms gling) та Чонг'є Пелрі Текчен Лінг ('phyongs rgyas dpal ri theg chen gling). У цих місцях він отримав основні вчення
від таких видатних постатей, як Ньянгрел Ньїма Одзер (nyang ral nyi ma 'od zer, 1124/1136–1192/1204), Гуру Чованг (chos kyi dbang phyug, 1212–1270),
Лонгчен Рабджампа Дріме Одзер (klong chen rab 'byams pa dri med 'od zer, 1308–1364), Орг'єн Лінгпа (o rgyan gling pa, бл. 1323–1360) та Санг'є
Лінгпа (sangs rgyas gling pa, 1340–1396).

У 1668 році Ньїма Дракпа знову зустрівся зі своїм корінним ламою, Дзогчен Пема Рігдзіном, і разом вони вирушили на паломництво до Царі (rtsa ri).
Там, у відлюдній схованій долині Заблам Дорже Рава (zab lam rdo rje ra ba), Пема Рігдзін увійшов у суворий відступ на три роки. Ньїма Дракпа
приєднався до нього і розпочав свою йогічну підготовку. Часто йому доводилося залишати Царі в пошуках припасів. У ці моменти він почав надавати
релігійні настанови в обмін на цінні товари та мирські предмети. З місця відступу він подорожував до Дакпо (dwags po) та Конгпо (kong po), отримуючи
великі та коштовні підношення від побожних місцевих жителів. Це перший свідчення харизматичної здатності Ньїми Дракпи викликати віру мас і
зачаровувати їх, щоб вони щедро обдаровували його та його послідовників. Здається, йому часто було важко зберігати скромність перед такою щедрою
увагою. Гордість Ньїми Дракпи згодом стала причиною конфлікту між ним і його вчителем.

У 1669 році, як повідомляється, Ньїма Дракпа мав друге видіння Падмасамбхави і отримав від нього пророцтво про скарб. Під час обходу озера
Пурпурової Крові (dmar nag rakta) у Зхінгкьонг Гха'ядара (zhing skyong gha ya rda ra) він побачив дим, що підіймався від валуна на березі озера.
Він підійшов до тліючого каменя і проштрикнув його посохом — дія, яка в Тибеті асоціюється з підкоренням демонів. З каменя він видобув свій перший
сертифікат пророцтва (kha byang), що містив список схованок, і три жовті рукописні сувої (gser shog dril). Його збудження, очевидно, було таким
сильним, що Пема Рігдзін змушений був його насварити. Протягом наступних кількох років Ньїма Дракпа мав багато подібних незвичайних досвідів. Його
особливий статус як відкривача скарбів і борця з демонами став очевидним.

З приблизно 1671 по 1674 рік Ньїма Дракпа перебував у відступі в Пелг'ї Кхамшак Дорже Ньїнг Дзонг (dpal gyi kham shag rdo rje snying rdzong),
одній із трьох фортець Сінмо Дзонг (srin mo rdzong). Там, як повідомляється, він мав третє видіння Падмасамбхави і зіткнувся з безліччю небезпечних
нелюдських духів, яких він зміг підкорити завдяки своїм йогічним силам. Ці демони стали його слугами, підкоряючись кожному його бажанню. Невдовзі
після цього він отримав повідомлення від Пема Рігдзіна з проханням прибути до Цангу.

На шляху на захід Ньїма Дракпа знову зупинився в Сам'є. Монастир нещодавно сильно постраждав від пожежі, і було розпочато проєкт реставрації.
Щоб підтримати ці зусилля, Ньїма Дракпа пожертвував усі свої матеріальні багатства, зібрані від відданих по дорозі. У Лхасі він зробив підношення
П'ятому Далай-ламі, Нгаванг Лобзанг Г'яцо (ta la'i bla ma 05 ngag dbang blo bzang rgya mtsho, 1617–1682). Слід припустити, що це стало початком
прихильності та підтримки Ньїми Дракпи серед деяких провідних лідерів Лхаси. Згодом він зустрівся з молодим Шостим Далай-ламою, Цангньон Г'яцо
(ta la'i bla ma 06 tshangs dbyangs rgya mtsho, 1683–1706), і встановив своєрідні стосунки покровителя і жерця (mchod yon), хоча й дещо напружені,
з діючим регентом Десі Санг'є Г'яцо (sde srid sangs rgyas rgya mtsho, 1653–1705).

Ньїма Дракпа прибув до Цангу через Намцо (gnam mtsho), популярне місце паломництва (особливо шановане серед послідовників Бон і Ньїнгма) на північ
від гірського хребта Ньєнчен Танггла (gnyen chen thang lha). Він возз'єднався з Пема Рігдзіном у монастирі Дрегон Сар (bres dgon gsar) у Дреюлі
('bras yul). Там від Дрепа Джам'янг Чог'ял Дорже (bres pa 'jam dbyangs chos rgyal rdo rje, 1602–1677) із Сіккіму та його сина Ньїда Лонгсела (nyi
zla klong gsal, нар. XVII століття) він отримав наставления Дзогчен і скарби Тенньї Лінгпи (bstan gnyis gling pa, 1480–1535). Пізніше, під час
другого візиту Ньїми Дракпи до Дреюля, Джам'янг Чог'ял Дорже запропонував йому монастир Дрегон Сар як присвяту за ознайомлення їх із вченнями про
скарби Гарванг Дорже (gar dbang rdo rje, 1640–1685), з яким Ньїма Дракпа мав близькі особисті зв'язки.

У 1675 році Ньїма Дракпа і Пема Рігдзін вирушили на паломництво до гори Кайлас і далі на захід до Нгарі. Саме там Ньїма Дракпа вперше зустрів
відкривача скарбів Гарванг Дорже. Останній передав Ньїмі Дракпі свої тексти скарбів і застеріг його від їх розкриття протягом одного року. Тим
часом Ньїма Дракпа вирушив на паломництво до Непалу і відвідав священні місця у Сваямбунаті та долині Катманду.

Повернувшись до Нгарі, він обмінявся вченнями з Гуру Шак'я Дудул (guru ShAkya bdud 'dul, дати невідомі), Г'ял Тангпа Нгаванг Зілнон Дорже (rgyal
thang pa ngag dbang zil gnon rdo rje, нар. XVII століття) та Гарванг Дорже. Гарванг Дорже надав Ньїмі Дракпі детальні посвячення, читання та
садхани трьох власних циклів скарбів: «Дзеркало просвітленого розуму Ваджрасаттви» (rdor sems thugs kyi me long), «Неперевершена внутрішня усна
лінія Падмасамбхави» (padma'i snyan brgyud yang gsang bla med) та «Великий співчутливий, серцевина трьох коренів» (thugs rje chen po rtsa gsum
snying thig).

Під час цієї передачі Гарванг Дорже розповів про недавній сон про Ньїму Дракпу, в якому він бачив його як носія спеціалізованої передачі системи
Карлінг (kar gling) «Самозвільненої мудрості мирних і гнівних божеств». Гарванг Дорже проголосив його «ваджрним королем» (rdo rje gyal po),
тантричним майстром, і вручив йому багато підношень. У роки, що передували цій зустрічі, Ньїма Дракпа, ймовірно, передавав посвячення та настанови
Карлінг багатьом ламам, яких він зустрічав під час своїх численних подорожей Центральним Тибетом. Схоже, що до часу повторної зустрічі з Гарванг
Дорже Ньїма Дракпа вже затвердився як головний носій передачі Карлінг.

Ньїма Дракпа залишався досить активним у Цангу та Нгарі протягом кількох років. У 1676 році він подорожував до регіону Манг'юл на північ від
Мустангу. У храмі, що називався Джамдрін (byams sprin), він відкрив скарб «Великий співчутливий, що розсіює темряву невігластва» (thugs rje
chen po ma rig mun sel). Цей скарб містив надзвичайно короткий текст під назвою «Звільнення через слухання, самозвільнення відчуття» (thos grol
tshor ba rang grol), який став частиною стандартних молитов «Звільнення через слухання». Він увійшов у трирічний відступ у Чорній печері в Сінмо
Дзонг (srin mo dzong) у Чакру (chags ru), де в 1680 році він переписав сувої цього скарбу. Наприкінці відступу, як повідомляється, він видобув
три додаткові цикли скарбів і кілька «буддійських реліквій, що множаться» (sangs rgyas 'phel gdung).

У пізніші роки він започаткував практику цих циклів у своїх монастирях у Кхамі. У монастирі Рікху (ri khud dgon) у Міньяку (mi nyag) він запровадив
практику «Великого співчутливого, що розсіює темряву невігластва» і особисто навчав монахів правильним танцям, співу та ритуальним процедурам.
У Дерге він разом із королем Тенпа Церінгом (bstan pa tshe ring, 1678–1738) встановив літургію іншого циклу — «Глибокі настанови
про гнівну Ваджраварахі» (zab khrid phag mo khros ma) — у головному монастирі Ньїми Дракпи, Такмоганг (stag mo sgang bskal bzang phun
tshogs gling). Варто зазначити, що після смерті Ньїми Дракпи практика циклу Ваджраварахі була припинена, оскільки наступні настоятелі,
як повідомляється, були спантеличені щодо того, як її правильно виконувати. Ймовірно, у цей період він почав упорядковувати тексти «Звільнення
через слухання», проєкт, який не був завершений до самої його смерті.

Десь після 1682 року Ньїма Дракпа вирушив на південь до Індії. У той час у регіоні Мон, на кордоні з Бутаном, між послідовниками Гелуг
у Лхасі та Друкпа Каг'ю в Бутані виникли проблеми, хоча Бутан і Тибет технічно перебували в мирі після підписання договору в 1679 році.
Через це Ньїма Дракпа зіткнувся з труднощами при перетині цього регіону, але, очевидно, завдяки своїй чарівності та люб'язності він зміг дістатися
до Індії. Там він видобув різні скарби. Неясно, як довго він залишався в Індії, але можливо, що приблизно в цей час він також відвідав Бутан,
перш ніж знову подорожувати через Мон. Під час своїх перебувань там Ньїма Дракпа, здається, мав певний вплив у східних районах Бутану
та в регіоні Таваанг (rta dbang) у Моні, і, схоже, він заслужив повагу кількох видатних бутанських лам.

Схоже, що в цей період він кілька разів намагався налагодити стосунки з П'ятим Далай-ламою, якому раніше робив підношення, але з яким ніколи
не зустрічався. Вірячи, як усі тибетці того часу, що П'ятий Далай-лама ще живий (Десі Санг'є Г'яцо приховував його смерть протягом п'ятнадцяти років),
Ньїма Дракпа відправляв посланців і підношення, але щоразу отримував відмову, що змусило його вважати, що між ним і Великим П'ятим є
надприродні перешкоди.

У третьому місяці 1684 року Ньїма Дракпа подорожував через Південний Тибет і попрямував прямо до верхньої долини Драбчі (grwa phyi). Відгукнувшись
на видіння, яке він отримав у Непалі, Ньїма Дракпа мав намір зустрітися з видатним відкривачем скарбів Тердак Лінгпою (gter bdag gling pa, 1646–1714).
Прибувши до монастиря Міндролінг (smin grol gling), освяченого приблизно за десять років до того, у 1676 році, він виявив, що монахи будують фундамент
для резиденції лами. Кажуть, що Тердак Лінгпа був дуже радий бачити Ньїму Дракпу, можливо, тому, що той приніс із собою різні шматки дерева та каменю
зі священних місць в Індії, зокрема гілку дерева Бодхі з листям. Усе це Ньїма Дракпа підніс Тердак Лінгпі, який визнав його таємним господарем вчення
свого власного циклу скарбів «Володар мертвих, знищувач злих демонів» (gshin rje dregs pa 'joms byed). Ньїма Дракпа, як повідомляється, досконало
виконав його практики в таємниці. Пізніше, кажуть, він виконував ці ритуали як «останній обряд» перед смертю і лише тоді публічно оголосив,
що практикує вчення Тердак Лінгпи «Володар мертвих».

Заснування монастиря Дзогчен

У 1687 році, повернувшись до Кхаму, Ньїма Дракпа зустрівся з Пема Рігдзіном у Рудам К'їтрам (ru dam skyid khram) поблизу Дерге. Визнаючи талант свого
учня до знаходження прихованих скарбів за допомогою віщих засобів, Пема Рігдзін попросив його дослідити місцевість на наявність прихованих об'єктів.
Ньїма Дракпа зауважив, що це місце раніше було святим для традиції Бон, але буддійське місце знаходилося трохи південніше. У той момент у нього
було видіння Падмасамбхави та кількох від'ядхар Бон, після чого скарб Бон чарівним чином з'явився в його руці. Пема Рігдзін був незадоволений.
Він наказав Ньїмі Дракпі повернути текст Бон і знову приховати його як «подвійний скарб» (ldab gter), застерігаючи не вибирати між буддійськими
та бонськими вченнями.

У цей час, за підтримки короля Дерге Санг'є Тенпи (sangs rgyas bstan pa), Пема Рігдзін заснував відступний центр Самтен Чолінг (bsam gtan chos gling),
який став більш відомим як монастир Дзогчен. Після цього Пема Рігдзін попросив Ньїму Дракпу зайняти посаду настоятеля цього новоосвяченого закладу,
але Ньїма Дракпа ввічливо відмовився, посилаючись на уривки зі своїх пророцтв про скарби, які вимагали від нього постійних подорожей. Пема Рігдзін
благословив його і порадив дотримуватися заповідей скарбу. Після цього, здається, Ньїма Дракпа покинув свого вчителя і вирушив на північ до регіону
Лінг (gling).

Приблизно у 1690 році Ньїма Дракпа відправився до Лангтангу (glang thang) у Лінгу і деякий час перебував у гірському відлюдницькому місці.
Лідери цього регіону, очевидно, мали велику віру в нього, оскільки повідомляється, що вождь Лінгу, Дорже Гонпо (rdo rje mgon po), запропонував
йому старий монастир Рігул (ri 'gul dgon) і попросив освятити новий релігійний центр. Ньїма Дракпа збудував гірське відлюдницьке місце
Режек Шечен (re zheg zhe chen). Неясно, чи було це початковим місцем того, що згодом стало монастирем Шечен (zhe chen dgon), офіційно
заснованим у 1735 році Г'юрме Кунзанг Намг'ялом ('gyur med kun bzang rnam rgyal, 1713–1769).

У 1693 році Санг'є Тенпа запросив Ньїму Дракпу назад до Дерге, де той освятив релігійний центр Такмоганг Келзанг Пунцок Лінг (stag mo sgang bskal
bzang phun tshogs gling), який став його головною резиденцією. Ньїма Дракпа підніс Санг'є Тенпі багато дарів, включаючи різні об'єкти скарбів,
жовті сувої, зображення Вімаламітри, великий кинджал Хум (phur pa hUM chen), «Сутру медицини» (sman mdo) та оригінальний рукопис із чорнильним
пером (phyag smyug), що колись належав перекладачу VIII століття Кхон Лу'ї Вангпо ('khon klu'i dbang po), які Ньїма Дракпа відкрив як скарб.

Боротьба з демонами

Санг'є Тенпа, очевидно, покладався на Ньїму Дракпу для вигнання демонів і, ймовірно, для підтримання церковного порядку. Наприклад, є епізод,
коли він знищив місцеву жінку, яка стверджувала, що є втіленням Падмасамбхави та Гесара з Лінгу і яка здобувала популярність у королівстві.
Після ритуалів екзорцизму король, занепокоєний, що, можливо, зайшов надто далеко, запитав думку Дудул Дорже. Старший відкривач скарбів сказав
йому, що хоча жінка могла здаватися нешкідливою, духи, які говорили через неї, мали намір знищити релігійне та світське правління королів Дерге.

У 1697 році Пема Рігдзін помер. Ньїма Дракпа організував усі необхідні похоронні церемонії, зробив підношення тілу свого вчителя і виконував
щоденні поклони, аж поки його чоло не почало кровоточити. У той час близький учень Пема Рігдзіна, Тенпаї Г'ялцен (bstan pa'i rgyal mtshan,
1650–1704), подорожував до Лхокхок (lho khog) у долині Кхардо (mkhar mdo) поблизу Рівоче (ri bo che), тому Ньїма Дракпа взяв на себе
відповідальність за справи свого вчителя. Головний наставник (dpon slob) монастиря Дзогчен, Намкха Осел (nam mkha' 'od gsal, пом. 1726),
посмертно відомий як перший Дзогчен Понлоб (dzogs chen dpon slob), неодноразово просив Ньїму Дракпу зайняти місце Пема Рігдзіна, але
відкривач скарбів відповів, що вже раніше відмовився від цієї пропозиції, коли його вчитель робив аналогічне прохання. Пізніше він
повернувся до Такмогангу і збудував тридцяти трьох'ярусну релікварну ступу на честь свого вчителя.

Приблизно в цей час він відвідав Літанг, де його попросили вигнати демона, відповідального за епідемію. Його успіх призвів до особливого
визнання серед провідних лам цього закладу. У монастирі зберігалися дерев'яні дошки повного Канг'юру, відомої редакції Джанг Сатам ('jang
sa tham), яка, як вважається, була створена у 1609–1614 роках у ста десяти томах і стала основою для видання Чоне (co ne) 1721–1731 років.
Ньїма Дракпа пожертвував усе, що мав, щоб виготовити три копії з цих дощок, які він потім привіз до храму в Такмогангу.

Під час своїх подорожей через Міньяк і Літанг Ньїма Дракпа опинився в Сок Замкхар (sok zam khar), де зустрів двох емісарів уряду Лхаси — Качу
Нгаванг Пелгона (ngag dbang dpal mgon) та Жонну Лодро (gzhon nu blo gros).

Очевидно, вони вже були поінформовані про Ньїму Дракпу, можливо, щодо його попередніх зусиль із реставрації Сам'є. У Сок Замкхарі Ньїма Дракпа
був пошанований двома представниками уряду, з якими він обговорив свої попередні спроби встановити контакт із П'ятим Далай-ламою. Зокрема, він
пояснив їм, що пророцтво вказувало на сприятливі стосунки покровителя і жерця між ним і лідером Тибету, але через високий статус останнього
вони не змогли реалізувати цю обіцянку. Емісари Лхаси погодилися порушити це питання перед відповідними органами. Схоже, вони досягли успіху,
оскільки невдовзі після цього Десі Санг'є Г'яцо надіслав наказ Ньїмі Дракпі негайно прибути до Лхаси.

У Лхасі Ньїма Дракпа виконав поклони і зробив підношення Санг'є Г'яцо та молодому Шостому Далай-ламі Цанг'янгу Г'яцо (ta la'i bla ma 06
tshangs dbyangs rgya mtsho, 1683–1706), який нещодавно був інтронізований у 1697 році. Відповідно до побажань Десі Санг'є Г'яцо і попри
попередні розчарування через відсутність доступу до найвищого двору, Ньїма Дракпа прийняв дитину як свого учня і передав йому свої вчення.
Пізніше Санг'є Г'яцо запропонував йому кілька монастирів, з яких він зміг прийняти лише Тана (rta rna dgon) у Нангчені.

Схоже, між цим покровителем і жерцем виникла певна напруженість, і Санг'є Г'яцо, здається, докоряв Ньїмі Дракпі за те, що той не встановив
контакт раніше. Можливо, він не знав, що Ньїма Дракпа намагався це зробити, або, можливо, Ньїма Дракпа пізніше перебільшив свої зусилля
щодо досягнення центру влади.

У будь-якому разі, його перебування в Лхасі було перервано завоюванням
Лхаси монгольським воєначальником Лхазанг Ханом і переслідуванням та
вбивством Санг'є Г'яцо та його союзників. Ньїма Дракпа втік до південних регіонів,
і його короткочасні зв'язки з аристократією Лхаси охололи.
Він дещо наївно намагався налагодити стосунки з Лхазанг Ханом,
але незабаром покинув ці зусилля і замість цього створив базу
операцій на півдні, реставруючи священні місця і навіть отримуючи
певну підтримку від Лхаси. Кажуть, що він відреставрував і збудував
понад п'ятдесят ступ. У 1703 році він заснував відступний центр
Чакру Осел (chags ru 'od gsal), скорочено Чар, у Сін Дзонг,
що принесло йому прізвисько Чар Ньїма Дракпа. На прохання Г'ятона Лобзанг
Лекпи (rgya ston blo bzang legs pa) він також заснував монастир Дек'ї Лінг
(sde skyid gling). Наступного року він відкрив паломницький шлях у Сін Дзонг
Не (srin 'dzong gnas), який, як кажуть, був таким же виразним,
як Ронгкор (rong skor) у Царі (rtsa ri).

Пошкодження репутації Ньїми Дракпи

У цей період репутація Ньїми Дракпи, здається, погіршилася,
частково через невдалий інцидент із молодим відкривачем скарбів
Йонге Мінг'юр Дорже (yongs dge mi 'gyur rdo rje, нар. 1628/1641–1708).
Цей відкривач скарбів, пов'язаний із Карма Каг'ю, і деякі урядові чиновники
перебували поблизу місця, де Ньїма Дракпа ремонтував ступу в Кхамі. Згідно
з переказом, Йонге Мінг'юр Дорже хотів зустрітися з Ньїмою Дракпою,
але його зупинили чиновники. Ці люди почали чіплятися до Йонге Мінг'юр Дорже
і врешті напали на нього фізично. З неясних причин Йонге Мінг'юр Дорже
звинуватив Ньїму Дракпу в неповажному і насильницькому поводженні,
якого він зазнав від урядових чиновників. Розлючений, він вигукнув:
«Ньїма Дракпа — демон!» і взявся псувати репутацію відкривача скарбів.
Очевидно, Йонге Мінг'юр Дорже досяг успіху, і інші, з сектантськими
упередженнями, почали повторювати наклепницькі чутки про нього.

Найбільш шкідливим серед цих чуток було звинувачення, що Ньїма Дракпа
використав свої надзвичайні здібності до чорної магії (mngon-spyod),
щоб спричинити передчасну смерть Десятого Кармапи, Чоїнг Дорже (karma
pa 10 chos dbyings rdo rje, 1605–1674). Релігійний фанатизм і мстива
зарозумілість називалися можливими причинами цього жорстокого акту вбивства.
Але чому саме Ньїму Дракпу звинуватили в цьому злочині, залишається неясним.
Його слава як чаклуна і екзорциста, здається, зіпсувалася настільки, що люди,
які раніше отримували користь від його добрих справ, повернулися проти нього.
У долині Тамда в Кхамі селяни зруйнували храм, який він нещодавно збудував.
У руїнах вони, як стверджували, знайшли лінгу, що використовується для чорної магії.
Однак король регіону долини Тамда захищав відкривача скарбів навіть проти очевидного
масового осуду — можливо, це причина, чому конкуруючі харизматики його обмовляли.

Все більше покладаючись на королівське покровительство,
Ньїма Дракпа повернувся до Дерге і поновив свої зв'язки з правлячою родиною.
На той час Дерге перебувало в руках короля Тенпа Церінга (bstan pa tshe ring,
1678–1738), сорокового короля Дерге і водночас п'ятого настоятеля Лхундрубтенгу.
Король зробив підношення відкривачу скарбів, а Ньїма Дракпа, у свою чергу,
передав йому свої вчення. Розповідається історія, що в той час була війна
між Сокпо Гоманг Чодже (sog po sgo mang chos rje) з Літангу і Дерге.
Ньїма Дракпа викликав велике гнівне божество зі страхітливим почтом
і наказав їм атакувати ворожі сили. Невдовзі після цього Дерге здобуло перемогу.
Люди стверджували, що битва була виграна завдяки поєднанню магічних здібностей
Ньїми Дракпи та його божественних вірних захисників. Як наслідок, відкривача
скарбів прославляли як релігійного героя, і всі розвинули велику віру в його
здібності. Тенпа Церінг залишався дещо скептичним і попросив Ньїму Дракпу
довести, що його сили справжні. Відкривач скарбів розповів численні історії
про свої перемоги, святкуючи успіх у підкоренні незліченних демонів протягом
багатьох років. Кажуть, що Тенпа Церінг одразу переконався у майстерності
відкривача скарбів. Потім Ньїма Дракпа провів церемонію для короля і дав
пророцтво, що той залишатиметься процвітаючим і успішним правителем протягом
усього життя. Після цього він повернувся до своєї попередньої резиденції в Такмогангу.

З 1706 року до своєї смерті в 1710 році Ньїма Дракпа залишався в своєму монастирі,
де зосередився на навчанні та передачі посвячень своїм учням. Там він вільно
передавав свої вчення про скарби учням і складав посібники з етапів створення
та завершення тантричної медитації. Крім того, він записав різноманітні літургійні
настанови щодо здійснення посвячень, візуалізації мандал, побудови ритуалів тощо.

Незадовго до смерті Ньїма Дракпа зробив кілька прохань щодо свого похорону і
залишив інструкції щодо справ свого сина, який залишився живим. По-перше, він
попросив, щоб його тіло зберегли недоторканим і збудували золотий мавзолей для
його останків. По-друге, у своєму останньому заповіті він попросив запросити
відомого лідера Міндролінгу, Тердак Лінгпу, щоб той допоміг у підготовці та
проведенні похоронних служб і, що найважливіше, допоміг виховати його сина,
Орг'єн Тензін Дракпу (o rgyan bstan 'dzin grags pa, 1701–1727), також відомого
як Гуру Сонам Тензін (gu ru bsod nam bstan 'dzin).

Після його смерті кілька його учнів негайно вирушили до монастиря Міндролінг
і зробили присвятні підношення Тердак Лінгпі. Вони повідомили йому про прохання
Ньїми Дракпи, викладені в його останніх заявах, і лама відповів, що хоча вони з
Ньїмою Дракпою не вважалися близькими, насправді вони наділили один одного своїми
одкровеннями і кожен опанував вчення іншого. Він оголосив, що два потоки вчень
Ньїми Дракпи про мирні та гнівні божества, Чар Ньїдрак і Міндролінг, відтепер
будуть об'єднані. Потім він висловив намір виховувати сина Ньїми Дракпи і зробив
необхідні приготування, щоб той був відправлений до Міндролінгу.

Репутація Ньїми Дракпи залишалася неоднозначною в пізніших поколіннях.
Джамгон Конгтрул ('jam mgon kong sprul, 1813–1899) відомо виключив
одкровення Ньїми Дракпи зі своєї збірки скарбів, Рінчен Тердзод (rin chen
gter mdzod), ймовірно, з поваги до Кармапи.

Його реінкарнації, що базувалися в Такмогангу, були ідентифіковані.
Нинішній втілення Ньїдрака, сьомий у лінії, — Кунзанг Йонтен Зангпо (kun bzang
yon tan bzang po), який має широку міжнародну підтримку. Він також нещодавно
опублікував коротку історію Такмогангу та лінії втілень Ньїдрака (gter chen nyi
ma grags pa'i sku phreng rim byon dang stag mo dgon gyi lo rgyus mdor bsdus,
Ченгду, 2007. TBRC W00KG09970).

@#/_/mkha' 'gro kun bzang/ rnam thar/ Кхандро Кунзанг Намтар

Сера Кхандро Кунзанг Декьонг Вангмо (se ra mkha' 'gro kun bzang bde skyong dbang mo)
народилася в заможній і політично впливовій родині в Лхасі. Її батько, Лхасе Джампа
Гонпо (lha sras byams pa mgon po), походив із монгольської королівської династії.
Її мати, Церінг Чодзом (tshe ring chos 'dzom), належала до впливового тибетського клану Нуб.

З раннього віку Сера Кхандро тягнулася до релігії; замість того, щоб гратися з іншими дітьми,
вона повторювала шестискладову мантру і заохочувала інших дітей практикувати релігію.
За її свідченням, вона відкрила свій перший скарб у віці семи років, частково витягнувши
ритуальний кинджал із каменя в Драк Єрпа (brag yer pa) поблизу Лхаси. У своїй біографії
вона зазначає, що протягом усього життя мала численні віщі досвіди, взаємодіючи з дакині
та сіддхами і подорожуючи до багатьох надзвичайних буддійських полів. (Усі вікові дані з
її біографії скориговані відповідно до міжнародного стандарту).

Незважаючи на схильність Сери Кхандро до релігійного життя, її батько наполягав на тому,
щоб вона вивчала літературну китайську мову, щоб піти його шляхом у політичну еліту Лхаси.
Коли їй було лише десять років, батько організував її шлюб із сином китайського лідера,
проти чого релігійно налаштована дівчинка виступала. Пригнічена перспективою втратити
можливість практикувати дгарму, Сера Кхандро намагалася покінчити життя самогубством,
випивши суміш опіуму та алкоголю.

Травмована цим і смертю улюбленої матері, у віці дванадцяти років Сера Кхандро пережила
видіння Ваджраварахі, яке змінило хід її життя. Ваджраварахі наділила Серу Кхандро двома
скарбами, які стали основними вченнями її життя: «Таємна скарбниця дакіні реальності»
(chos nyid mkha' 'gro gsang mdzod) і «Серцевина дакині» (mkha' 'gro thugs thig).

Підбадьорена пророцтвами дакіні, Сера Кхандро відважно втекла з дому і від майбутнього шлюбу,
приєднавшись до групи паломників із Голоку (mgo log), ніколи більше не повернувшись до Лхаси
чи своєї сім'ї. З моменту, коли вона побачила ламу паломників із Голоку, Дріме Озера (dri
med 'od zer, 1881–1924), у неї виникла велика віра та відданість. Проте шлях попереду був
сповнений перешкод. Заможне виховання Сери Кхандро у вищому класі Лхаси не могло підготувати
її до суворих умов і морозних температур життя в дорозі як мандрівної паломниці. Вона ледь не
загинула від голоду та холоду на шляху до Голоку.

Коли група нарешті прибула до Дарцангу (brdar tshang), релігійного табору батька Дріме Озера,
уджома Лінгпи (bdud 'joms gling pa, 1835–1904), у високогірних пасовищах Голоку, присутність
Сери Кхандро викликала ревниву ворожість з боку супруги Дріме Возера, Акьонгзи (a skyong bza'),
і вона була змушена жити в іншому місці. Вона працювала служницею в місцевій кочовій родині і
розпочала свої попередні практики. Незабаром вона стала відомою завдяки своїй старанній практиці,
красномовній мові та релігійній відданості.

Пізніше Сера Кхандро стала супругою Гара Г'ялсе (mgar ra rgyal sras), сина відкривача скарбів
Гара Тертона Дудул Вангджук Лінгпи (mgar ra gter ston bdud 'dul dbang phyug gling pa, 1857–1911)
із монастиря Беннак (ban nag/pan nag) у Голоку. У них було двоє дітей: дочка на ім'я Янгчен Дронма
/ Чоїнг Дронма (dbyangs can sgron ma / chos dbyings sgron ma, нар. 1913) і син Рігдзін Г'юрме Дорже
(rig 'dzin 'gyur med rdo rje, 1919–1924), який не дожив до дорослого віку.

Життя з Г'ялсе виявилося складним для Сери Кхандро; він не схвалював її покликання як відкривачки
скарбів і забороняв їй писати чи поширювати релігійні вчення. Її здоров'я погіршилося через
прогресуючий артрит ніг. Тим часом її відданість Дріме Возеру лише зростала. Ці фактори сприяли
рішенню Г'ялсе відправити її назад до Дріме Возера, коли їй було двадцять дев'ять років. Сера
Кхандро приписувала своє возз'єднання з Дріме Возером зціленню від хвороб. Разом вони відкрили
багато скарбів. Після смерті Дріме Возера лише через три роки його учень Сотрул Нацок Рангдрол
(bsod sprul sna tshogs rang grol, пом. 1935) запросив Серу Кхандро жити в його монастирі в Голоку,
названому монастирем Сера, від якого вона отримала свій титул.

Сера Кхандро багато подорожувала Голоком зі своїми супутниками, монахами Тубзанг (thub bzang) і її
писарем Цултрім Дорже (tshul khrims rdo rje). Її основними вченнями були скарби Дуджома Лінгпи та
Дріме Возера, а також її власні. Вона померла в Рівоче у віці сорока восьми років. Кажуть, що перед
спаленням її тіло розчинилося у світлі, зменшившись до розміру тіла семирічної дитини.

Головними учнями Сери Кхандро були перший Адзом Друкпа Паво Дорже (a 'dzom 'brug pa dpa' bo rdo rje)
та його син Г'юрме Дорже ('gyur med rdo rje) і дочка Чіме Вангмо ('chi med dbang mo); сини Дуджома
Лінгпи — Пема Ледрел/Дріме Возер (pad+ma las 'brel/ dri med 'od zer) і Дорже Драдул (rdo rje dgra 'dul);
четвертий Каток Чакса Пема Трінле Г'яцо (kaH tog phyag tsha pad+ma 'phrin las rgya mtsho); Пелюл Гочен
Тулку Джіктрел Чок'ї Лодро (dpal yul sgo chen sprul sku 'jigs bral chos kyi blo gros); Рівоче Жабдрунг
Тулку Цеванг Дракпа (ri bo che zhabs drung sprul sku tshe dbang grags pa); Або Соге Тулку Нацок
Рангдрол (a bob sod dge sprul sku sna tshogs rang grol) і Джікга Тулку ('jigs dga' sprul sku) із
монастиря Сера в Серта; Трак'я Лама Шераб Возер (khra skya bla ma shes rab 'od zer); Тромге Кхандро
Дава Дронма (khrom dge mkha' 'gro zla ba sgron ma); Дзогчен Кхенпо Норбу Ванг'ял (rdzogs chen mkhan
po nor bu dbang rgyal); Чатрал Санг'є Дорже (bya bral sangs rgyas rdo rje, 1913–2015); король і
королева Лінгу (gling); а також її власна дочка Чоїнг Дронма (chos dbyings sgron ma).

@#/_/gnam chos/ mi 'gyur rdo rje rnam thar/ Мінг'юр Дордже Намтар

Тертон Мінгюр Дордже (gter ston mi 'gyur rdo rje) народився наприкінці 1645 року в домі свого дядька поблизу фортеці
Набун у регіоні Нгом (ngom) області Нангчен у Хамі. Його батько, Ґонпо Цетен (mgon po tshe brtan), за переказами,
походив із королівської родини Тибетської імперії. Ім'я матері не збереглося; вона була дочкою Адруба Ґ'єла (a grub rgyal).
Дідом по батьківській лінії був Ану Церінг Бум (a nu tshe ring 'bum). Традиція приписує його зачаттю та народженню низку
чудес.

У дитинстві сім'я зазнала фінансових труднощів: втратила багатство й була звинувачена у правопорушеннях.
Проте в 1655 році, коли хлопчику виповнилося одинадцять, зустріч із великим ламою Карма Каг'ю Карма
Чакме (ka+rma chags med, 1610/1613–1678) призвела до його визнання втіленням лами Каток Трулжіґа
Ченпо Вангдраґ Ґ'ятсо ('khrul zhig chen po dbang drag rgya mtsho, пом. бл. 1640), який, у свою чергу,
вважався втіленням Лочена Вайрочани та Шупу Пелґ'ї Сенґе (shud phu dpal gyi seng ge, дата смерті невідома).
За переказом, Мінгюр Дордже раніше з'явився Карма Чакме уві сні. Лама провів три ритуали очищення, після
чого оглянув хлопчика й виявив численні сприятливі ознаки, зокрема літеру tha на підошві правої ноги.
Проте ченці Каток не прийняли цього визнання й відмовилися його визнати, попри те, що, за легендою,
хлопчик детально згадував події з життя Вангдраґ Ґ'ятсо.

Карма Чакме взяв хлопчика під свою опіку й надав йому абхішеку Цедруб Санґду (tshe grub gsang 'dus).
Коли хлопчик кинув квітку, вона впала на середню та східну частини мандали, позначивши середнє
божество Вайрочану — Мінгюр тибетською — та східне божество Ваджрасаттву, або Дордже Семпу;
так він отримав ім'я Мінгюр Дордже. Карма Чакме передав йому додаткові вчення Ньїнгма, після
чого відправив назад до батьківського дому.

Десятого дня одинадцятого місяця того ж року Мінгюр
Дордже повернувся до Карма Чакме. Пізніше Карма Чакме пояснив Дундюлу Дордже, що в околицях не
було лам Ньїнгма, нікого, хто міг би піклуватися про Мінгюра Дордже, оскільки Вангдраґ Ґ'ятсо
був там невідомий. Він стверджував, що якби не взяв хлопчика, той не дожив би до одинадцяти
років.

Влаштували пишні підношення-цог із юним хлопчиком на троні в лотосовій шапці; ваджра
та інші ритуальні предмети були готові до його використання. Кажуть, він давав вчення
й передавав обітниці по-дитячому грайливо, але з ідеальною відповідністю ритуалу.

Поступово хлопчик отримав численні абхішеки та усні передачі важливих текстів,
зокрема три цикли вищих абхішек Ратни Лінгпи та Кхандро Нінгтік (mkha' 'gro snying thig).
Він також вивчав каліграфію, мистецтво, скульптуру, виготовлення торма,
плетіння нитяних хрестів для ритуалів, а також численні танці, обряди та ритуали.
Він пройшов кілька відступів зі своїм вчителем.

Кажуть, він мав видіння багатьох божеств, зокрема Падмасамбхави, Амітаюса та Тари;
захисників Дхарми, зокрема Дамчена Ґарви Накпо (dam chen gar ba nag po); а також минулих святих,
як-от Міларепа (mi la ras pa, 1040–1123). Йому приписували здатність викликати
дощ і лікувати хвороби; він отримав ім'я Тертон Шераб Мебар (gter ston shes rab me 'bar)
— «Тертон із Палаючою Мудрістю».

Біографії Мінгюра Дордже досить відверто описують
його ексцентричну поведінку під час розкриття скарбів — більшість із яких
класифікуються як «скарби розуму» (dgongs gter), тобто отримані через видіння,
а не фізичні об'єкти. Перед розкриттям найважливішого циклу Намчо (gnam chos)
він, за переказом, бігав, стрибав, кидав предмети з вівтарів, втрачав свідомість
і завмирав — епізоди, які він не пам'ятав після виходу з трансу. Він також
страждав від шкірних захворювань, артриту, диспепсії, паралічу, мокротиння
та інших станів, що іноді викликали сльози болю.

Як описано в біографіях, розкриття Намчо почалося у стані сну, під час якого
він отримав абхішеку довголіття та абхішеку шести видів ясновидіння від будди
Самантабхадри, що усунули всі перешкоди. Пізніше, у медитативному досвіді,
він отримав найширший абхішеку Махакаруни від Авалокітешвари, а згодом — садхани,
абхішеки та усні передачі приблизно сорока божеств від Амітабхи, які згодом були
записані. Потім Падмасамбхава особисто передав йому чотири типи абхішек, садхани,
вчення та езотеричні настанови з деякими санскритськими словами. Згодом він
отримав вчення Дзогчен від Авалокітешвари через етапи медитації протягом
двох місяців.

Усе це було продиктовано Карма Чакме, який записав, а Мінгюр
Дордже передав йому перші абхішеки та передачі. Після розкриття він увійшов
у трирічний відступ.

Вийшовши з відступу з репутацією, попри те, що йому ще
не виповнилося п'ятнадцяти років, Мінгюр Дордже вирушив до маєтку свого
дядька в регіоні Чамдо, який раніше був конфіскований владою. Місцеві
лідери не були раді його приїзду й погрожували ув'язненням йому,
дядькові та зведеному брату. Конфлікт із владою, здається, був
урегульований, оскільки Мінгюр Дордже провів деякий час,
відкриваючи — тобто освячуючи — кілька священних місць у регіоні.

Спочатку він відкрив священне місце Бум Дзонг ('bum rdzong) після
пророцтва уві сні, перебуваючи в наметі свого дядька-кочівника.
Згодом він відкрив священне місце Маджа Йонг Дзонг (rma bya yong
rdzong), де в зруйнованому печерному монастирі знайшли статую
Падмасамбхави у натуральну величину. Потім він багато подорожував
і відкрив численні священні місця Помне (spom gnas),
Чіджам (spyi byam), Друбпаї Ґ'єлмо (sgrub pa'i rgyal mo) та інші.

Цикл Намчо згодом був переданий через його учня, Першого Дзогчен
Друбванга Пему Рігдзіна (rdzogs chen 01 pad+ma rig 'dzin, 1625–1697).

Мінгюр Дордже продовжував розкривати скарби. Він подорожував із секретарем,
який записував усе, що він говорив. Серед цих скарбів розуму були ритуали
для впливу на погоду. Одного разу він зустрів громаду, що страждала
від надмірних дощів; Мінгюр Дордже розкрив скарб і наказав ченцям
виконати його — дощ негайно припинився. Він розкрив цикли скарбів,
пов'язані з Амітаюсом і Авалокітешварою, і передав абхішеки та
передачі Карма Чакме.

У віці близько п'ятнадцяти років, у 1659 році, Рінчен Намґ'єл (rin chen
rnam rgyal), впливовий король Хаму, чия влада сягала Китаю та Монголії,
попросив благословення й абхішеки та зробив значні підношення.

Того ж року він вилікував практикуючого чьод від божевілля й приборкав
шкідливих духів у Сангдзонзі (gsang rdzong). Згодом він передав
абхішеки великій юрбі.

Приблизно в той час Карма Чакме зустрів ламу
Каток Рігдзіна Дудюла Дордже (rig 'dzin bdud 'dul rdo rje, 1615–1672),
який сказав: «Мінгюр Дордже й я ніколи не розлучалися з присутністю
Падмасамбхави; сьогодні я маю зустріти його будь-якими засобами».
Як подарунки він надіслав коня, золоте зображення, ваджру й дзвін,
а також молитву довголіття. Під час зустрічі Дудюл Дордже прийняв
його з великою пошаною, зробив подальші підношення й призначив
хранителем власних вчень скарбів. У відповідь Мінгюр Дордже
передав йому близько двадцяти різних абхішек циклу Намчо та інші вчення.
Вони святкували подію, виконавши релігійний танець на честь захисників Дхарми.

Рігдзін Дудюл Дордже та інші лами закликали Мінгюра Дордже
практикувати власні та чужі скарби, очевидно, після пророцтв
про серйозні перешкоди на сімнадцятому й вісімнадцятому році життя.
Починаючи з 1661 року, він увійшов у трирічний відступ, практикуючи
переважно вчення, пов'язані з Падмасамбхавою.Карма Чакме, якому тоді
було близько п'ятдесяти років, попросив Дудюла Дордже взяти на себе
турботу про Мінгюра Дордже, бажаючи самому піти у відступ.
Дудюл Дордже відмовився й рекомендував продовжувати служити
юнакові. Проте він пообіцяв поширити вчення Намчо у Повo та У-Цангу.
У 1663 році, коли Мінгюру Дордже виповнилося дев'ятнадцять, Карма
Чакме дав йому поради щодо щоденної практики й сказав, що, досягнувши
повноліття, він відтепер буде незалежним. Так вони розійшлися.

Мінгюр Дордже широко подорожував на запрошення з багатьох регіонів і
монастирів Хаму, викладав громадам Каг'ю, Ньїнгма, Сак'я та Бон у
Дамтоку (dam rtogs), Нулді (nu lda), Чакрі (lcags ra), Мешо (me shod),
Кіле Тангу (kyi le thang), На Дранґґо (na drang 'go), Каток,
Дечені (bde chen), Цаде Цуклакхангу (rtsa sde gtsug lag khang),
Хорпо Даршо (hor po dar shod), Ваті Карчені (bar ti dkar chen),
Пукхурі (phu khur), Маркхамі (dmar khams) та інших. Він благословляв
місця й передавав абхішеки та усні передачі. У Каток Дордже Дені він
дав вчення, нарешті переконавши громаду, що є втіленням їхнього лами
Трулжіґа Рінпоче.

Згодом він відвідав багато інших місць, зокрема Лінг
(gling), Тонгшонг (tong shong) і Бумнґук ('bum ngug), впливаючи на
королів, королівські родини та громадськість. Він давав широкі вчення
Дзогчен, на які приходили ченці з Каток, Муксангу (rmugs sangs) та
інших монастирів.

У 1663 році Мінгюр Дордже також відкрив додаткові
священні місця в п'ятому місяці року, зокрема печеру Девапук (bde
ba phug brag phug) і Реґла Кардзонг (reg la dkar rdzong), і розкрив
зображення Авалокітешвари, Амітаюса, Чакрасамвари, Падмасамбхави тощо.
Потім він провів кілька місяців у паломництві до Царі (rtsa ri),
гори Джопо (jo pho ri), Няндонгу (nyan dong) тощо й склав до них вступ.
Там він розкрив зображення Будди, Ваджрасаттви, Чакрасамвари, Ваджрапані,
Падмасамбхави та Джамбхали.

Кажуть, усі отримані підношення він використовував для релігійних заходів:
робив підношення ламам і ченцям, роздавав товари бідним і будував ікони
божеств Намчо.У монастирі Пукхур наприкінці 1666 року Мінгюр Дордже
захворів. Виконуючи ритуали самозцілення, він надіслав Карма Чакме
статую чорного Джамбхали і лист, у якому написав, що статуя дуже
важлива й має бути збережена. Він писав, що далеко від дому,
страждає від хвороби, без захисту й потребує благословення та співчуття.
Карма Чакме негайно склав молитву довголіття, провів ритуали зцілення
й надіслав ченців, щоб привезти юнака додому.

Двадцять сьомої ночі третього місяця року вогняної вівці одинадцятого
шістдесятирічного циклу, у 1667 році, Карма Чакме отримав звістку про
смерть Мінгюра Дордже. Він помер увечері шістнадцятого дня третього
місяця. Випивши дві чашки нектару, він сів у медитативну позу,
тримаючи лівою рукою чотки. У тиші кивнув тричі, коли учень
попросив його співчуття, і відійшов у нірвану. Йому було лише
двадцять три роки. Карма Чакме негайно розпочав необхідні молитви
й ритуали та організував похорон. З'явилися чутки, що Мінгюра Дордже
отруїли, але звинувачення не набуло довіри.

Тіло Мінгюра Дордже залишалося недоторканим три дні,
після чого його обмили очищеною водою, одягнули в шовк і прикраси,
поклали на голову шапку вченого. Кремацію провели за традицією.
Кажуть, у попелі знайшли неушкодженими його серце й язик;
ці та інші реліквії розподілили між ламами й ченцями з монастирів,
як-от Каток, Ґарджé (sga rje), Пельюл (dpal yul), Дріґунг ('bri gung),
Рівоче (ro bo che) та Чамдо (chab mdo). Його майно також розподілили
між монастирями.Учні спорудили численні ступи для реліквій.
Дерге Друнгпа Кунґа Ґ'ятсо (sde dge drung pa kun dga' rgya mtsho,
дата смерті невідома) профінансував одноярусні релікварні ступи в
Муксангу та Бумдзонгу. Рігдзін Кунзанґ Шераб (rig 'dzin kun bzang
shes rab, 1636–1698), засновник монастиря Пельюл, збудував храм із
релікварною ступою всередині для збереження реліквій Мінгюра Дордже
й замовив його статую. Санґ'є Дордже (sangs rgyas rdo rje, дата смерті
невідома) збудував великий храм і срібну релікварну ступу, прикрашену
золотом. Намкха Таші (nam mkha' bkra shis, дата смерті невідома)
спорудив одноярусну золоту релікварну ступу. А його вчитель Карма
Чакме створив зображення Гнівного Гуру у натуральну величину,
присвячене учневі.

Питання про втілення Мінгюра Дордже було дещо спірним. Дехто
вважав, що він відродиться через два роки, як вказувало випивання
двох чашок нектару перед смертю, і Каток Санґ'є Таші (kaH thog
sangs rgyas bkra shis, дата смерті невідома) стверджував, що
втілення з'явиться протягом двох років. Карма Чакме наполягав,
що він відродиться протягом трьох років, але раннє визнання може
призвести до перешкод. Багато пророцтв визначали Тертона Мінгюра
Дордже як останнє втілення Шубу Пелзанга та Вайрочани. Зрештою,
Намчо Рігдзін Намкха Чованг (gnam chos rig 'dzin nam mkha' chos
dbang, пом. 1784) був визнаний втіленням Мінгюра Дордже. Він
оселився в Каток і був відомий як Перший Мокца Тулку (rmog rtsa 01).

Твори Тертона Мінгюра Дордже, не враховуючи розкриття скарбів,
включають відому молитву «Сто тисяч імен Будд», а також тексти
про ритуали вогняного підношення, граматику, поезію, духовні
вірші тощо, зібрані в трьох невеликих томах.

@#/lha btsun nam mkha' 'jigs med/ rnam thar/ Біографія Лхацуна Намкха Джікме 1597-1653

ལྷ་བཙུན་ནམ་མཁའ་འཇིགས་མེད།

༄༅། །པཎ་ཆེན་བི་མ་ལ་དང་ཀུན་མཁྱེན་དྲི་མེད་འོད་ཟེར་ཟུང་དུ་འཇུག་པའི་ཐུགས་རྗེའི་རང་གཟུགས་ལྷ་བཙུན་ནམ་མཁའ་འཇིགས་མེད་ནི། ལྷོ་རྒྱུད་བྱར་ཡུལ་ལྷ་བཙད་པོའི་རིགས་ལས་རབ་བྱུང་བཅུ་པའི་མེ་མོ་བྱ་ཡི་ལོར་འཁྲུངས། མཛོད་སྤུ་དང་ལྗགས་དང་ཤངས་རྩེར་ཨའི་མཚན་མ་ཤིན་ཏུ་གསལ་བ་སོགས་ངོ་མཚར་བའི་མཚན་རྟགས་དུ་མ་མངའ།
གསུང་སྙན་རི་ཁྲོད་དུ་སྤྲུལ་སྐུ་ཨོ་རྒྱན་དཔལ་འབྱོར་ལས་རབ་ཏུ་བྱུང་བའི་མཚན་ཀུན་བཟང་རྣམ་རྒྱལ་དུ་གསོལ། ཐོག་མར་ཐང་འབྲོག་གྲྭ་ཚང་དུ་གསན་བསམ་ཅི་རིགས་མཛད་ཅིང༌། རིམ་གྱིས་རྡོ་རྗེ་འཛིན་པ་དུ་མ་ལས་བཀའ་དགོངས་སོགས་བཀའ་གཏེར་གདམས་ཟབ་མང་པོའི་སྨིན་གྲོལ་གསན་ཏེ་ལྷག་པའི་ལྷའི་བསྙེན་སྒྲུབ་ཚད་དུ་བསྐྱལ་བས་དངོས་གྲུབ་ཕྲིན་ལས་རང་བྱན་ཚུད། ཁྱད་པར་རྫོགས་ཆེན་པ་བསོད་ནམས་དབང་པོ་ལོ་བཅུ་བདུན་གྱི་བར་དུ་བསྟེན་ནས་སྙིང་ཐིག་གི་གདམས་སྐོར་ཡོངས་སུ་རྫོགས་པ་གསན་ཏེ་ཐུགས་ཉམས་སུ་བཞེས་པས་རྟོགས་པའི་གདིང་ཚད་བརྙེས། དེའི་བོགས་འདོན་དུ་རྗེ་ངག་དབང་མི་བསྐྱོད་རྡོ་རྗེ་ལས་ཆགས་ལམ་གྱི་མན་ངག་མཐའདག་གསན་ནས་རང་ལུས་ཐབས་ལྡན་དང༌།
གཞན་ལུས་ཕྱག་རྒྱའི་རྣལ་འབྱོར་བདེ་སྟོང་གི་ཡེ་ཤེས་ལ་རྩལ་སྦྱངས་པས་དགའ་བཞིའི་ངོས་འཛིན་རང་སར་ཐིམ་སྟེ་སྣང་གྲགས་ཐམས་ཅད་ལྷན་ཅིག་སྐྱེས་དགའི་འོད་གསལ་དུ་སྨིན། བྱར་དྭགས་ཀོང་གསུམ་དང་དབུ་གཡོར་གཙང་གསུམ་གྱིས་མཚོན་བོད་ཡུལ་གྱི་གནས་ཆེན་ཐམས་ཅད་དུ་རིག་པ་བརྟུལ་ཞུགས་ཀྱི་སྤྱོད་པ་མཛད་པས་གྲུབ་པའི་གོ་འཕང་མཐོན་པོར་གཤེགས།
མགྲིན་པའི་རྩ་མདུད་གྲོལ་བས་གང་གསུངས་ཐམས་ཅད་ཚིག་དོན་བཟང་པོ་འབའ་ཞིག་པ་བྱུང༌། རྒྱ་གར་དུ་མུ་སྟེགས་ཀྱི་རྒྱལ་པོ་བཏུལ་ནས་ནང་པའི་བསྟན་པ་ལ་བཀོད་པ་དང༌། བོད་དུ་ལྷ་འདྲེ་རྣམས་གྲོགས་སུ་བསྐུལ་ནས་བསམ་ཡས་ཞིག་གསོས་མཛད་ཅིང༌། ཙཱ་རིར་རིན་ཆེན་ཉིལ་བ་ལྟ་སྟངས་དང་སྡིགས་མཛུབ་ཀྱིས་ཟློག་པ་སོགས་རྫུ་འཕྲུལ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ལ་དབང་འབྱོར།
གནས་ཆེན་ཟབ་བུ་ལུང་དང༌། རིན་ཆེན་ཤེལ་རི་སྨུག་པོའི་དགའ་ཚལ། པདྨ་འཇའ་འོད་ཤེལ་རྫོང༌། ཡར་ལུང་ཤེལ་རི་ལྷའི་ལྡིང་ཁང་སོགས་སུ་མཉམ་པར་བཞག་པའི་ཚེ་དག་པའི་སྣང་བ་བསམ་གྱིས་མི་ཁྱབ་པ་ཤར་བ་ལ་བརྟེན་ནས་དགོངས་པའི་ཀློང་མཛོད་བརྡོལ་བ་ལས། གཏེར་ཁ་ཀུན་གྱི་ཡང་ཏིག །སྙན་བརྒྱུད་དག་གི་གནད་འགག
།མཐོང་ཐོས་དྲན་རེག་གྲོལ་བར་བསྔགས་པའི་རྡོ་རྗེ་སྙིང་པོ་སྤྲིན་གྱི་ཐོལ་གླུའི་ཆོས་སྐོར་བྱུང་བ་གཏན་ལ་ཕབ་ནས་སྐལ་ལྡན་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པ་འགའ་ལ་སྙན་བརྒྱུད་དུ་སྩལ། རིག་འཛིན་འཇའ་ཚོན་སྙིང་པོ་དང་གཏེར་ཆེན་བདུད་འདུལ་རྡོ་རྗེ་སོགས་ཀྱི་བཀས་བསྐུལ་ཏེ་བོད་ཁམས་སྤྱིའི་བདེ་ཐབས་སུ།
དགུང་གྲངས་ལྔ་བཅུར་སོན་པ་མེ་ཁྱི་ལོར་འབྲས་གཤོངས་ལྷ་རི་འོད་གསལ་སྙིང་པོར་ཞབས་ཀྱིས་བཅགས་ནས་གནས་སྒོ་ཕྱེས། ལུང་དོན་ལྟར་གཙུག་ལག་ཁང་དང་སྒྲུབ་སྡེ་བཏབ།
བྲག་དཀར་བཀྲ་ཤིས་སྡིངས་སུ་མཁའ་འགྲོས་ལུང་བསྟན་པ་བཞིན་དྷཱ་ཀི་སྙིང་གི་ཕུག་པར་བཞུགས་པའི་སྐབས་ཨ་ཏི་བླ་མེད་སྙིང་ཐིག་གི་གདམས་པ་ཐུན་མོང་མ་ཡིན་པ་རིག་འཛིན་སྲོག་སྒྲུབ་ཀྱི་ཆོས་སྐོར་རྣམས་དག་སྣང་གི་ཚུལ་དུ་བྱུང་བ་གཏན་ལ་ཕབས་ཏེ་སྐལ་ལྡན་རྣམས་ལ་སྨིན་གྲོལ་གྱི་བདུད་རྩི་སྩལ།
གཞན་ཡང་རྫོགས་པ་ཆེན་པོ་འཆད་སྤེལ་གྱི་ཕྲིན་ལས་རྒྱ་ཆེན་པོ་བསྐྱངས་པ་ལས་འབྲས་ལྗོངས་རྫོགས་ཆེན་པའི་རིང་ལུགས་ཞེས་སྙན་གྲགས་ཕྱོགས་ཐམས་ཅད་དུ་ཁྱབ། ཕྱིས་དུས་འདིར་བརྟུལ་ཞུགས་ཀྱི་སྤྱོད་པ་མཐར་ཕྱིན་པའི་གྲུབ་ཐོབ་འདི་ལས་ལྷག་པ་སུའང་མ་བྱོན་པར་གྲགས་སོ།
།ཟབ་ཆོས་རིག་འཛིན་སྲོག་སྒྲུབ་དང་སྤྲིན་གྱི་ཐོལ་གླུའི་དབང་ལུང་མན་ངག་གི་རྒྱུན་ད་ལྟའི་བར་མ་ཉམས་པར་བཞུགས་ཤིང༌། ཆོས་བརྒྱུད་ཀྱི་ཕྲིན་ལས་བོད་ཁམས་ཕལ་མོ་ཆེ་དང་ཁྱད་པར་སྦས་ཡུལ་འབྲས་མོ་ལྗོངས་སུ་དར་བཞིན་པའོ།། །།

