@#/_/klong chen 'od gsal snying thig/ zhi gnas/ Дев'ять стадій медитації Шине

mtshan bcas kyi zhi gnas: Шаматха з ознаками

1) mtshan ma dang bcas pa'i zhi gnas/ phyi’i dmigs pa la gnas pa/ Resting on an external object
2) mtshan ma dang bcas pa'i zhi gnas/ nang gi dmigs pa la gnas pa/ Resting on an internal object

mtshan med kyi zhi gnas: Шаматха без характеристик

3) mtshan ma med pa'i zhi gnas/ sems rang sor bzhag pa/ Resting the mind in its own state / natural resting
4) mtshan ma med pa'i zhi gnas/ sems rtsa ba bcings pa/ Tightening or binding the mind at the root
5) mtshan ma med pa'i zhi gnas/ sems dul bar byed pa/ Thoroughly taming the mind

sems can don sdab kyi zhi gnas: Шаматха, що приносить користь істотам

6) sems can gyi don sgrub pa'i zhi gnas/ nyon mongs pa rnam par sbyong ba/ Completely purifying afflictive emotions
7) sems can gyi don sgrub pa'i zhi gnas/ sgrib pa yongs su sbyong ba/ Completely purifying obscurations
8) sems can gyi don sgrub pa'i zhi gnas/ tshogs rnam par rdzogs par byed pa/ Completely perfecting the accumulations
9) sems can gyi don sgrub pa'i zhi gnas/ sems can gyi don rnam par sgrub pa or phrin las kyi don sgrub pa/ Accomplishing the welfare of sentient beings

2025 (c) Лонгчен Осал

@#/_/Дуджом Рінпоче про медитацію (1979)

Пильнування мислення:

З одної сторони те що ми називаємо Дхармою --- дуже складно,
Але з іншої сторони --- просто, тому що в реальності
Це залежить лише від нашого мислення.

Вам варто досліджувати своє мислення і дивитися в нього.
Не дозволяйте вашому мисленню блукати на одинці з думками,
Відріжте розгортання і концептуалізації і дозвольте свому мисленню відпочити в своєму природньому стані.
Дозвольте своєму мисленню просто бути у вашому тілі
І дозвольте своєму розслабленню увійти в вас.

На що цей стан розлаблення подібний?
Це переживання людини, що тільки що завершила виснажливу справу.
Після важкої праці для виконання завдання,
Коли це завершено, вона переживає благословенну сатисфакцію і задоволення відпочивати.
Природньо її розум прибуте в стан спокою і вона буде розлабленою певний час
Вільна від того аби бути спійманою в своюму звичайному патерні диких і невиданих думок!

Слідую цьому прикладу вам слід пильнувати і захищати своє мислення
Навіть в умовах посеред виру думок.
Залиште ваш розум в природному стані і розслабтесь.
Залиште тіло в спокої, а мову мовчазною.
Не думайте про те шо ви шось повинні зробити чи не зробити.
Просто залиште свій розум в розслабленому стані і спокої,
В якому немає наздоганяння об'єктів і диких необузданих думок.
Натомість ви повинні знайти себе в стані який яскраво відкритий і пустий,
Діамантово чистий і глибоко розслаблений.
Цей стан простоти і спокою індикація, що розум прибув у свою вроджену чисту ясність
І він просто установив себе у цій когерентній ясності.

Але так не буде постійно, дещо станеться.
Виникає думка. Коли вона виникає дозвольте своїй свідомості розпізнати її в момент появу.
Не думайте, що щось відбувається неправильне, але розпізнайте початок думки як тільки вона виникає.

І так лишайте як є з розпізнанням.
Якщо залишити мислення у своєму природньому стані він стає мирним
І всі думки що виникають природньо згасають.
Коли ви полишаєте їх вони звільняють самі себе.

Це як хвилі в океані. Їм залишилось лише розчинитить назав в океані.
І це направді єдине місце куди вони можуть піти.
Так само з нашим мисленням.
Коли зі стану спокою виникає рух, просто залишаючи все як є у своєму природньому стані
Це буде звільне само собою.
Воно буде природньо умиротворене і очищене собою.

Так вам потрібно це практикувати. Але якщо натомість ви думаєте:
Ось ця думка, що виникла, це недобре, і ви намагаєтесь зупинити цю думку,
Тоді виникає ще більше думок. Така практика призвете тільки до спантеличеності,
Так як розум завжди слідує за об'єктом. Не практикуйте неправильно.

Відпочинок в розпізнанні без слідування за думками знаний як мирне перебуванння,
Тому, що воно розчиняє або умиротворяє силу думок і дозволяє вам
Залишатися в блаженному стані вашого мислення.
Це і називається Шаматха на санскриті, або Шине тибетською.

Коли ви утвердитися в цій практиці ви можете відчути ментальне і фізичне благословення або екстаз.
Або якщо ви медитуєте в ночі, ви можете пережити стан ясності наче це день.
Різні переживання як ці можуть виникнути, так як і знаки які ви культивуєте: мир і спокій шаматхи.

Немає помилки в тому аби бачити ці знаки як позитивні,
Але було би великою помилкою стати прив'язаним до цих переживань.
Якщо ви просто дозволяєте їм з'являтись без відчуття прив'язанності до них,
Вони можуть лише допомогати вашій практиці і не причинять вам шкоди.
Тому якщо переживання блаженства і ясності виникнуть, не потрібно хапати їх з жадобою,
Також не потрібно їх відкидати. Просто дозвольте їм розчинитися природньо.

Відсутність думок:

Ви також можете мати те, що називається переживанням без думок. Це темний, тупий і сонливий стан,
В якому немає усвідомлення взагалі. Ви ще не спите, але вже в темноті тупості.
Це переживання відсутності думок викликає певну заспокоєність, але не виникає думок і притиманна розуму ясність.
Це тому, що ви задріфтували в Алаю, всеоснову і ви повинні зреагувати на це і проснутися від цього.
Для того шоб очистити це випряміться, потягніться, видихніть брудне повітря і зосередьте своє усвідомлення в просторі перед собою.

Інакше, якшо ви залишатимесь в такому стані тупості, ваша медитація буде неефективною і ніколи не еволюціонуватиме.
Це переживання відсутності думок є помилкою медитації і мусить бути очищене щойно з'явиться.
Потім дуже важливо відточувати ваше усвідомлення.
Практика таким чином приведе до перебуванні в спокої.

Спокій, Рух і Усвідомленість:

Коли розум відпочиває природньо і легко і своєму незмінному стані це називається спокоєм медитації.
Коли думки виникають з цього стану спокою, це називається рухом.
І то коли ви знаєте, що знаходитесь в спокої і розпізнаєте рухи називається усвідомленням або рігпа.
Вони знані колективно як три стани: спокій, рух, усвідомлення.

Як початківець, тільки якщо ви не виконуєте практику формально в туні, ви не зможете залишатись в спокої.
Але згодом по мірі ознайомлення ви зможете залишатись у спокої навіть ходячи
І коли ви сидите, ви будете сидіти не відволікаючись від усвідомлення.
Ви повинні застосовувати цю практику до всього шо ви робите і
Тоді вона поступово розробиться і удосконалиться.

Постмедитація:

Коли ми відпочиваємо деякий час у свому природньому стані як цей це називається медитативна рівновага.
Це то шо ми називаємо формальною сесією медитації.
Потім коли ми прокидаємось з цього стану і продовжуємо наші повсякденні активності, такі як ходьба, сидіння, рецитація молитв чи мантр, і т.д.
Всі яктивності як ці попадають в період постмедитації.
Таким чином постмедитація відносить до періоду, коли ви прокинулись від формальної медитативної рівноваги.

Коли ви зможете досягти усвідомлення поточної миті без втрачання протягом усього часу постмедитаційного періоду,
Ви швидко досягнете стабільності у формальній медитативній практиці.
Тому вам варто пильнувати своє усвідомлення і ніколи втрачати його.

2025 (с) Лонгчен Осал